中华人民共和国民法典
(2020年5月28日第十三届全国人民代表大会第三次会议通过）
目录
第一编总则
第一章基本规定
第二章自然人
第一节
民事权利能力和民事行为能力
第二节
监护
第三节
宣告失踪和宣告死亡
第四节个体工商户和农村承包经营户
第三章法人
第一节一般规定
第二节营利法人
第三节
非营利法人
第四节特别法人
第四章非法人组织
第五章
民事权利
第六章民事法律行为
第一节一般规定
第二节
意思表示
第三节
民事法律行为的效力
第四节
民事法律行为的附条件和附期限

---

第七章代
理
第一节一般规定
第二节
委托代理
第三节代理终止
第八章民事责任
第九章
诉讼时效
第十章期间计算
第二编物　权
第一分编通则
第一章一般规定
第二章物权的设立、变更、转让和消灭
第一节不动产登记
第二节
动产交付
第三节其他规定
第三章物权的保护
第二分编所有权
第四章一般规定
第五章
国家所有权和集体所有权、私人所有权
第六章
业主的建筑物区分所有权
第七章　相邻关系
第八章共　有
第九章所有权取得的特别规定
第三分编用益物权
第十章一般规定
第十一章　土地承包经营权
第十二章建设用地使用权

---

第十三章宅基地使用权
第十四章居住 权
第十五章地役 权
第四分编担保物权
第十六章一般规定
第十七章抵押权
第一节一般抵押权
第二节最高额抵押权
第十八章质权
第一节云
动产质权
第二节权利质权
第十九章　留置权
第五分编占有
第二十章占有
第三编合同
则
第一分编通
第一章一般规定
第二章合同的订立
第三章合同的效力
第四章合同的履行
第五章合同的保全
第六章合同的变更和转让
第七章
合同的权利义务终止
第八章违约责任
第二分编典型合同
第九章买卖合同

---

第十章供用电、水、气、热力合同
第十一章赠与合同
第十二章借款合同
第十三章保证合同
第一节一般规定
第二节
保证责任
第十四章租赁合同
第十五章
融资租赁合同
第十六章
保理合同
第十七章承揽合同
第十八章建设工程合同
第十九章运输合同
第一节一般规定
第二节
客运合同
第三节
货运合同
第四节多式联运合同
第二十章技术合同
第一节一般规定
第二节
技术开发合同
第三节
技术转让合同和技术许可合同
第四节
技术咨询合同和技术服务合同
第二十一章保管合同
第二十二章
仓储合同
第二十三章委托合同
第二十四章物业服务合同
第二十五章行纪合同

---

第二十六章中介合同
第二十七章合伙合同
第三分编准合同
第二十八章无因管理
第二十九章不当得利
第四编
扁人格权
第一章一般规定
第二章生命权、身体权和健康权
第三章
姓名权和名称权
第四章　肖像权
第五章
名誉权和荣誉权
第六章隐私权和个人信息保护
第五编
扁婚姻家庭
第一章一般规定
第二章 结婚
第三章　家庭关系
第一节夫妻关系
第二节父母子女关系和其他近亲属关系
第四章离婚
第五章 收 养
第一节
收养关系的成立
第二节
收养的效力
第三节
收养关系的解除
第六编继承
第一章一般规定
第二章法定继承

---

第三章遗嘱继承和遗赠
第四章遗产的处理
第七编侵权责任
第一章一般规定
第二章损害赔偿
第三章责任主体的特殊规定
第四章产品责任
第五章
机动车交通事故责任
第六章
医疗损害责任
第七章
环境污染和生态破坏责任
第八章高度危险责任
第九章饲养动物损害责任
第十章建筑物和物件损害责任
附则

---

第一编总 则
第一章基本规定
第一条为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经
济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据
宪法，制定本法。
第二条民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关
系和财产关系。
第三条民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保
护，任何组织或者个人不得侵犯。
第四条民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。
第五条民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思
设立、变更、终止民事法律关系。
第六条民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的
权利和义务。
第七条民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守
承诺。
第八条民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。
第九条民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环
境。
第十条处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习
惯，但是不得违背公序良俗。
第十一条其他法律对民事关系有特别规定的，依照其规定。
第十二条中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法
律。法律另有规定的，依照其规定。
18l

---

第二章自然人
第一节民事权利能力和民事行为能力
第十三条自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享
有民事权利，承担民事义务。
第十四条自然人的民事权利能力一律平等。
第十五条自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载
的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登
记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的
时间为准。
第十六条涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有
民事权利能力。但是，胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。
第十七条十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为
未成年人。
第十八条成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行
为。
十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为
完全民事行为能力人。
第十九条八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法
律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以独
立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行
为。
第二十条不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理
人代理实施民事法律行为。
第二十一条不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人，由其法
定代理人代理实施民事法律行为。
八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，适用前款规定。

---

第二十二条不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人，
实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但
是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相
适应的民事法律行为。
第二十三条无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法
定代理人。
十
系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人
或者限制民事行为能力人。
被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本
人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢
复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力
人。
本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机
构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。
第二十五条自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住
所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。
第二节监护
第二十六条父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。
成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务。
第二十七条父母是未成年子女的监护人。
未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人
按顺序担任监护人：
（一）祖父母、外祖父母；
（二）兄、姐；
（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地
10
—

---

的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
第二十八条无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，由下列
有监护能力的人按顺序担任监护人：
（一）配偶；
（二）父母、子女；
（三）其他近亲属；
（四）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地
的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
第二十九条被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护
人。
第三十条依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定
监护人应当尊重被监护人的真实意愿。
第三十一条对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员
会、村民委员会或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以
向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监
护人。
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的
真实意愿，按照最有利于被监护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监
护人。
依据本条第一款规定指定监护人前，被监护人的人身权利、财产权利以
及其他合法权益处于无人保护状态的，由被监护人住所地的居民委员会、村
民委员会、法律规定的有关组织或者民政部门担任临时监护人。
监护人被指定后，不得擅自变更；擅自变更的，不免除被指定的监护人
的责任。
第三十二条没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，
也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员
会担任。
11